---
aliases:
  - 
tags:
  - cruiser
  - linghtcruiser
created: 2022-11-07 10:56:33
modified: 2023-04-07 3:06:15
---
# 轻巡洋舰笔记

---

## 目录

* [各国轻巡洋舰](#lc_counties)
    * [英国轻巡](#lc_en)
    * [美国轻巡](#lc_us)
    * [法国轻巡](#lc_fr)
    * [日本轻巡](#lc_jp)
    * [德国轻巡](#lc_de)

---

## <span id="lc_counties"> 各国轻巡洋舰 </span>

---

### <span id="lc_en"> 英国轻巡 </span>

#### 相关历史

1912 年，英国才建成了第一种真正意义上的现代轻巡洋舰——林仙级。

#### <span id="lc_en_info"> 部分英国轻巡 </span>

##### <span id="lc_en_info_arethusa1913"> 林仙级 1913 年版 </span>

真正意义上的 [轻巡洋舰](Cruisers.md#轻巡洋舰) 就是 1912 年设计，1913 年下水的林仙级。

---

### <span id="lc_us"> 美国轻巡 </span>

#### 相关历史

美国海军最早的 [巡洋舰](./Cruisers.md) 在美西战争前后出现。由当时到第一次世界大战后，海军一直未有完善的船级分类，故此初期的巡洋舰并没有舷号，且多为商船改装而成的 [防护巡洋舰](./Cruisers.md#cruiser_pc)（Protected cruiser），或外国购入的 [装甲巡洋舰](./Cruisers.md#cruiser_ac)（Armored cruiser）。不过为方便识认，海军内部有一套非正式的舷号，如一号装甲巡洋舰的正式称呼为 Armored Cruiser No. 1，其非正式舷号为 ACR-1，即缅因号战舰。这种非正式称呼亦有应用至部分防护巡洋舰，如一号巡洋舰 Cruiser No. 1，其非正式舷号为 C-1，即纽华克号；或一号侦察巡洋舰 Scout Cruiser No. 1，其非正式舷号为 SCR-1，即切斯特号。

1920 年 7 月 17 日，美国海军首次重编旗下的巡洋舰，将所有在役的一等及二等巡洋舰重编为巡洋舰，舷号为 CA 开首；而侦察巡洋舰则编为轻巡洋舰。舷号为 CL 开首。由于分类仍引起混乱，海军在 1921 年 8 月 8 日再作分类，将当时仍然在役的防护巡洋舰，全部编入轻巡洋舰，舷号开首由 CA 改为 CL。

1931 年 [伦敦海军会议](./Ship_Note.md#Washington_Naval_Treaty) 后，规定拥有 6.1 英寸或以上火炮口径的巡洋舰，一律视为 **重巡洋舰**；口径低于 6.1 英寸则分类为 **轻巡洋舰**。为此，美国海军再次重整其船级系统，以 CA 为重巡洋舰的舷号开首，而 CL 则为轻巡洋舰的舷号开首。虽此 1931 年重巡洋舰的舷号开首与 1920 年的巡洋舰有所重复，但最后一艘于 1920 年后分类为 CA 的巡洋舰，已在 1927 年（即伦敦海军会议四年前）退役。

---

### <span id="lc_fr"> 法国轻巡 </span>

--- 

### <span id="lc_jp"> 日本轻巡 </span>

---

### <span id="lc_de"> 德国轻巡 </span>

