---
aliases: []
tags:
  - ship
  - battleship
  - bb
  - bc
  - navy
created: 2022-11-07 10:56:33
modified: 2024-05-30 03:10:32
---

# 战列舰

战列舰（英语：battleship），美国军规常用代号为 BB，是装有厚重装甲和大口径主炮的大型军舰，是人类创造的最庞大和复杂的武器系统之一，大舰巨炮主义时代的极致产物。19 世纪末到第二次世界大战期间，战列舰作为海军中最大的武装舰艇，是一个国家海军力量的标志，故常作为「主力舰」（capital ship）或旗舰（flag ship）使用。随着潜艇技术日渐成熟，及空中优势破坏战力平衡和精确制导武器的开发，战列舰已不再被认为是建立海上优势所必须的装备，因此已经全部退役。

---

## 目录

* [战列舰简介](#bb_introduction)
  * [前无畏舰](#pre-dreadnought)
  * [无畏舰](#dreadnought)
  * [超无畏舰](#super-dreadnoughts)
  * [高速战列舰](#fast-battleship)
* [相关笔记](#相关笔记)

---

## <span id="bb_introduction">战列舰介绍</span>

「**战列舰**」这名称，源自大航海时期的风帆舰（全称 ship of the line of battle，简称 ship of the line 或 line-of-battle ship）——自 17 世纪中叶至 19 世纪中叶，主要排成战列线进行侧舷炮战的大型风帆军舰。随着蒸汽机、爆破弹和钢铁装甲的发展，19 世纪后期出现了称为 **铁甲舰**（Ironclads）的蒸汽装甲舰，即是后来铁甲战列舰和装甲巡洋舰的前身。1906 年服役的 **无畏号**（HMS Dreadnought）标志着战列舰「全装重型火炮」的革命，后来所有按这个概念设计的战列舰均称为 [无畏舰](#无畏舰)，与之相对，之前的战列舰称为 [前无畏舰](#前无畏舰)。不久，出现了比无畏号更强大的战列舰，称为 [超无畏舰](#超无畏舰)。

为了占据海权优势，列强争相建造更大的战列舰引起了长期的全球性军备竞赛。第一次世界大战中爆发了战列舰对决的日德兰海战。战后，各海军大国通过限制海军军备条约对缔约国战列舰的数量和性能作出限制。条约生效期间称为「海军假日」。条约失效后，出现了最后一波建造战列舰的热潮，出现了大和号等排水量超过 60,000 吨的超级巨舰。即使如此，战列舰的价值一直受到质疑，更小、更廉价的潜艇、鱼雷和飞机都能对战列舰造成严重伤害。第二次世界大战期间的作战经验得出航空母舰将取代战列舰成为海战的主导力量。战后，尚存的战列舰纷纷走上退役道路，原有的建造计划被取消，只有美国海军曾在几次战争中重新将数艘旧战列舰当作海上炮台投入使用。

美国最后两艘战舰威斯康辛号（BB-64）和密苏里号（BB-63）参与 1990 年海湾战争，是战列舰最后参与的大型战役。战争结束后，两舰先后于 1991 年和 1992 年退役，并分别在 2006 年和 1995 年除役。现在只有美国和日本保留了数艘退役战列舰，作为浮动博物馆使用。

### <span id="pre-dreadnought">前无畏舰</span>

1892 年，英国建成世界首艘全金属战列舰君权号（HMS Royal Sovereign）。其将主炮塔设置于中轴线上的设计令君权号成为世界上首艘前无畏舰，成为随后各国彷照的样板。此后战列舰的设计建造进入前无畏时代，即以全金属建造舰体，口径可达 305 毫米（12 英寸）的主炮设置于中轴线，200-300 毫米的防护装甲和 12,000 吨的满载排水量，航速可达 16-18 节。战列舰的 **主炮口径**、**装甲厚度**、**航速** 和 **排水量** 成为各国公认的四大要素指标。 此时期的战列舰大多装设两种倍径的主炮，动力多为燃煤往复式蒸汽机。直至 1906 年英国无畏号战列舰出现前，世界各国的海军纷纷建造或进口大批前无畏舰，前无畏舰也成为此时期各国海军的主力舰船。

**前无畏舰** 介于铁甲舰和无畏舰之间。较铁甲舰增加排水量至 1 万吨以上，标配 2 至 4 门 12 寸左右的重型火炮为主炮，仍在舷侧配有大量一种以上中口径火炮为副炮；技术上，因电动或液压系统的普及，沉重的主炮得以安装更沉重的封闭式装甲旋转炮塔，和机械辅助装填，而非铁甲舰包括操舵仍依赖众多人力操作；船体完全采用钢结构，而非钢木混合结构；动力采用燃煤蒸汽机，而非机帆混合动力。较无畏舰，则主炮数量较少，仍类似风帆战舰时代以接舷近战战术为主导思想，而非无畏舰以远距离重炮跨射作战为主要作战手段。

在 1890 年代，各国海军开始以英国庄严级战舰作为蓝本建造新型战舰。典型的前无畏舰演进过程经历了英国特拉法加级铁甲舰 -->皇家主权级战舰 -->庄严级战舰至最后的纳尔逊勋爵级战舰过程，随后进入无畏舰时代。主要技术革新集中在炮塔上；从开始的固定露天炮台人力火炮旋转，演化至一体化炮塔机械力旋转；从梨形炮座，提弹机位于炮塔座圈之外，演化至炮塔轴心提弹机，全方向供弹。当这些千奇百怪的新技术在实战的尝试中稳定成型为各国采用后，最终促成了无畏型战列舰的诞生。

以意大利、德国、日本和美国等新兴海军强国以前无畏舰为骨干，大力扩充舰队。面对新兴力量的威胁，英国、法国和俄罗斯亦以扩充舰队作为回应。因此，在 1890 年代，新建战舰数量大增，新战舰的外表亦十分相似。

---

### <span id="dreadnought">无畏舰</span>

1906 年，英国皇家海军的 [无畏号](Battleships_UK.md#无畏号) 下水服役，由于其技术与设计之先进远超过同时代的战列舰，故以其为名自成一种新型战列舰的类别——「无畏舰」，而落伍的旧式战列舰则全部被归为 [前无畏舰](#前无畏舰)，意指「**无畏舰**」出现前设计者。

「无畏舰」具两种革命性的创新设计，一为采取「**全重炮**」武装配置，其装备的大口径火炮数远超过以往的战列舰，二为使用蒸汽涡轮发动机作为推进系统。随着「无畏舰」逐渐成为海上力量、乃至于国力的重要指标，各国展开了规模巨大的「无畏舰」建造竞赛，遍及欧洲、亚洲和美洲国家，尤其是英国与德国最为激烈、建造数量最多。「无畏舰」造舰竞赛一定程度上促成了第一次世界大战的爆发，并一直持续到开战当年，在仅仅五年造舰技术迅速发展的时间里，「无畏舰」在火炮口径、吨位、装甲和推进力都有了飞跃性的提高，甚至出现了在前述的技术指标上发展到极致的 [超无畏舰](#超无畏舰)，而原先领先全球的「无畏号」反而在开战后成了落伍的二线战列舰。一次大战结束后，世界海军列强为避免再因造舰竞赛重起战端，召开了 [华盛顿海军裁军会议](../Ship_Note.md#华盛顿海军条约)，以此限制各国海军军舰的吨位和武装，但许多艘「超无畏舰」依旧服役到第二次世界大战。

尽管在 20 世纪初世界各国耗费大量资源、争相建造「无畏舰」，但历史上却只在 1916 年爆发过一次「无畏舰」舰队间的大规模交战——「日德兰之战」，为英国与德国的主力舰队于日德兰半岛附近海域进行的一次海战，尽管双方兵力投入之多，却没有产生什么决定性的结果。第一次世界大战后，由于后来建造的军舰皆全部具备了「无畏舰」的技术概念，故该名词也不再作为特定舰种之类别而无再使用，另外「无畏舰」一词亦可用于具备其特征、在「无畏舰革命」展开后出现的新式战列舰类型——战列巡洋舰之上。

---

### <span id="super-dreadnoughts">超无畏舰</span>

是 20 世纪初期战舰的一种发展型，战列舰的主炮口径增加到 **13.5**~**15** 英寸，射击距离增加至数十公里，导致重量增大同时射程出现在视线极限以外，于是主炮塔都从船舰侧边改为布置在舰体水平纵向中轴线上，炮塔数量减少，舰桥高度增高以增加视线距离，并搭配有通讯系统以配合航空机观察作战，排水量也超过 2 万 5000 吨，具以上特征的被称为「超无畏舰」或「后无畏舰」。

---

### <span id="fast-battleship">高速战列舰</span>

高速战列舰是一种在设计上以不减损装甲防护或火力武装为前提尽可能提高航行速度的战列舰类型。多数第一次世界大战前期的无畏型战列舰的设计航速均相当低，因此「高速战列舰」这个词汇即是用以形容以提高航速为主要目标的战列舰设计。除参与普通的战列线作战外，高速战列舰更可借重其优越的航行速度执行更多多样化的任务。

但「高速战列舰」从未为任何国家的海军采纳为正式称呼。

---

## 相关笔记

* [英国战列舰](Battleships_UK.md)
* [美国战列舰](Battleships_USA.md)
* [日本战列舰](Battleships_JP.md)
* [舰船笔记](../Ship_Note.md)

